Dando prosseguimento, a gente chega aqui numa parte da imunidade do ITBI.
Então, prestem bem atenção aqui na imunidade do ITBI.
Aqui então é Tax Planning, Planejamento Tributário, Imunidade do ITBI.
Vamos entender, na nossa lei maior, na Constituição Federal,
nós temos no artigo 156, parágrafo 2º, inciso 1º da nossa AG.
Quando alguém fala assim carta magna, carta magna é um nome que se dá para a Constituição Federal.
É a nossa maior lei porque a gente tem uma hierarquia de leis no Brasil.
E a maior lei que a gente tem é justamente a Constituição Federal.
Na Constituição Federal,
a gente tem então essa imunidade que está escrito o seguinte,
é garantido a imunidade do ITBI,
lembrando que o ITBI é imposto sobre a transmissão de bens imobiliários.
É um imposto municipal devido em cada município
e no momento que se faz atualização no cartório de registro de imóveis,
transferindo o imóvel de um para o outro,
de uma pessoa física para pessoa física,
ou de uma pessoa física para pessoa jurídica,
ou de uma pessoa jurídica,
em qualquer transferência tem incidência de ITBI.
Mas a nossa Constituição Federal está garantindo uma imunidade de ITBI
na integralização de capital com imóvel.
Opa, opa, opa!
Exatamente isso que a gente estava falando no caso da holding,
de constituir uma empresa,
uma empresa com atividade de holding
e integralizar imóvel na holding.
Então quer dizer que eu posso pedir a imunidade,
porque ela está prevista dentro da Constituição,
dentro da lei maior.
E aí a gente tem que entender e ver o que está escrito então.
No artigo 156 da Constituição Federal.
O que está previsto lá?
Está dito, ó, compete aos municípios
instituir imposto sobre, dois pontos,
inciso 2,
transmissão intervivos,
está até ali entre aspas, né?
Intervivos.
É uma transmissão entre vivos, né?
Não é uma transmissão
de alguém que morreu e está transmitindo para os seus herdeiros.
Por isso que existe o ITCMD.
Porque o ITCMD, ele incide sobre causa mortis, né?
A pessoa faleceu e vai deixar de herança
para os seus herdeiros.
O ITBI é intervivos
a qualquer título, ou seja, qualquer transmissão, né?
Por ato oneroso.
Então está tendo um pagamento,
uma aquisição, né?
Ou uma transação numérica
de valores
de bens imóveis
por natureza ou acessão física
e de direitos reais sobre imóveis.
Então veja que aqui a gente está falando tanto de um bem quanto de um direito, né?
Porque um imóvel
ele é um bem
mas é um direito que a pessoa tem de ser a
proprietária daquele imóvel.
Quer seja uma pessoa física,
quer seja uma pessoa jurídica.
Então o imóvel por si só
ele é um bem e direito ao mesmo tempo.
Por isso que esse bem barra direito
ele precisa ser registrado
no cartório de registro de imóveis, né?
Exceto os de garantia
bem como cessão de direitos à sua aquisição.
Por que que a lei fala exceto os de garantia?
Muitas vezes foi dado como garantia para um banco, né?
Para um financiamento.
Então ele tem essa diferenciação, né?
Isso está no inciso 2.
Então aqui é o que está escrito na Constituição.
Então os municípios podem
instituir imposto sobre transmissão
a qualquer título por ato oneroso dos bens imóveis.
Isso é feito no cartório de registro de imóveis.
Quando a gente avança, o parágrafo 2º
ele está dizendo o seguinte
que o imposto previsto no inciso 2
que é a transmissão, o ITBI
e aí vem o inciso 1 do parágrafo 2º.
Não incide, não.
Então veja, não incide
sobre a transmissão de bens ou direitos
incorporados
ao patrimônio de pessoas jurídicas
em realização de capital.
O que é incorporados?
A gente está falando aqui já de uma área
muito também
que gera muito planejamento.
Estamos falando aqui de uma área em inglês
que a gente chama de M&A
que é Mergence and Acquisitions
que é fusão, cisão e incorporação.
Uma área muito rentosa
no Brasil
para os consultores, para os contadores
que se especializam
em prestar serviço para as empresas
na área de fusões, cisões e incorporações.
Então perceba que aqui a gente tem uma imunidade
dizendo que se tem uma empresa
que ela está comprando outra empresa
e ela vai incorporar
então pensa assim, uma empresa A
está adquirindo a participação social
de uma empresa B
e essa empresa B tem 10 imóveis
era uma holding patrimonial
que tinha 10 imóveis
e a empresa A está adquirindo
a participação societária da empresa B
e aí ela vai incorporar
a empresa B dentro da empresa A
numa incorporação então
a empresa incorporada deixa de existir
e os seus bens, direitos e obrigações
vem para dentro da incorporadora
de forma que é incorporada
o CNPJ é baixado
e vai continuar apenas
o CNPJ da incorporadora
mas aqui está dizendo então
que se isso acontecer
e os imóveis
vierem ser incorporados
ao patrimônio de uma pessoa jurídica
em realização de capital
numa incorporação de empresas
temos então a imunidade do ITBI
interessante né
uma forma de não pagar o ITBI
através de uma incorporação
de uma outra holding patrimonial
mas aqui tem uma vírgula e continua
então também não vai incidir
sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrentes de fusão
incorporação, cisão ou extinção
de pessoa jurídica
então aqui todas as áreas
de fusão, cisão e incorporação
que é o M&A
salvo se nesses casos
a atividade preponderante do adquirente
for a compra e venda desses bens
ou direitos
locação de bens imóveis
ou arrendamento mercantil
então aqui tem uma exceção
nesses casos
de fusão, cisão e incorporação
se a atividade da empresa preponderante
ou seja, a maior atividade
o maior rendimento
da empresa que está incorporando
da empresa que vai continuar existindo
for fusão, cisão
for aluguel de imóveis
ou compra e venda de imóveis
aí não vai ter a imunidade do ITBI
e aqui fala também de arrendamento mercantil
empresas que tem o KINAI
atividade de arrendamento mercantil
aí não tem a imunidade do ITBI
e aí tem que pagar o ITBI